En relación a la atención a la salud que brindan los prestadores que forman parte del Sistema Nacional Integrado de Salud (SNIS)
a) Debe ser integral.*
b) Puede ser la que defina cada prestador
c) Puede ser la que elija cada usuario de un menú de opciones
d) Puede ser solo atención de emergencias o de situaciones especiales como un embarazo

En relación a la atención a la salud que brindan los prestadores integrales que integran el Sistema Nacional Integrado de Salud (SNIS)
a) Debe ser la que cada afiliado pueda pagar
b) Debe ser la que acuerdan los prestadores públicos
c) Debe ser la que cada prestador define como necesaria para sus usuarios
d) Debe ser la que está definida en el Plan Integral de Atención en Salud (PIAS).*

El Fondo Nacional de Recursos tiene por objetivo:
a) Definir cuáles serán las pesquisas neonatales obligatorias
b) Brindar cobertura asistencial a los usuarios del subsector público
c) Brindar cobertura financiera a procedimientos de alta complejidad y baja prevalencia.*
d) Brindar cobertura financiera a procedimientos de baja complejidad y alta prevalencia.

Los “determinantes de los estilos de vida” son aquellos determinantes que se relacionan con:
a) Las características biológicas heredadas por cada persona.
b) Hábitos, patrones o formas de comportamiento de las personas.*
c) Las características del medio ambiente que rodean a las personas.
d) La respuesta organizada y especializada de la sociedad para la atención a la salud.

Desde el enfoque de la “promoción de la salud” se busca llevar adelante acciones que contribuyan a:
a) Aumentar la cobertura vacunal de la población.
b) Las interacciones de las personas entre sí.
c) El lugar que las personas ocupan en los distintos grupos que configuran a una sociedad.
d) El empoderamiento de las personas con respecto a su propia salud y la de la comunidad en la que desarrollan su vida cotidiana.*

¿Cuántos átomos forman una molécula de agua?
a) uno
b) dos
c) tres*
d) cuatro

¿Qué tipo de enlace pueden formar las moléculas de agua entre sí?
a) Enlace iónico.
b) Enlace de hidrógeno.*
c) Enlace covalente doble.
d) Enlace covalente simple.

¿Cuál es el tipo de interacción que se genera entre un átomo de Na+ la molécula de agua?
a) enlace covalente
b) enlace de hidrógeno
c) interacción dipolo-ión*
d) interacción hidrofóbica

En la molécula de agua el átomo de oxígeno presenta una mayor electronegatividad que los átomos de hidrógeno. Esto lleva a que la molécula de agua sea considerada una molécula:
a) polar*
b) lineal
c) apolar
d) hidrofóbica

¿Cuál es el tipo de enlace que mantiene unidos los átomos que forman la molécula de agua?
a) enlace covalente*
b) interacción iónica
c) enlace de hidrógeno
d) interacción dipolo-dipolo

¿Cómo se almacenan los lípidos en el organismo para almacenar energía?
a) Como almidón
b) Como proteínas
c) Como glucógeno
d) Como triglicéridos*

¿Qué molécula se observa en la figura?(img)
a) Glucosa*
b) Tiamina
c) Colesterol
d) Adenosil tri fosfato (ATP)

¿Qué unidades forman las proteínas?
a) Nucleótidos
b) Aminoácidos*
c) Ácidos grasos
d) Monosacáridos

¿Qué tipo de macromolécula está constituida por nucleótidos?
a) Lípidos
b) Glúcidos
c) Proteínas
d) Ácidos nucleicos*

Sobre la conformación de la molécula de ADN, marque la opción correcta:
a) Las bases nitrogenadas se ubican en el exterior de la molécula y los grupos fosfatos en el interior.
b) El orden de las bases nitrogenadas determina la información genética.*
c) Está formada por una única cadena de nucleótidos.
d) Está constituida por 5 nucleótidos diferentes.

¿Qué combinación de bases nitrogenadas es correcta en el ADN?
a) Adenina con citosina, guanina con timina.
b) Adenina con guanina, citosina con timina.
c) Adenina con timina, citosina con guanina.*
d) Adenina con uracilo, citosina con guanina.

¿En qué volumen de solución se deben disolver 20 gramos de NaCl para obtener una solución 10% m/v sabiendo que “% m/V” expresa los gramos de soluto en 100 mL de solución?
a) 50 ml
b) 100 ml
c) 200 ml*
d) 2000 ml

¿Cuál es la normalidad de una solución que se forma por la mezcla de 2 moles de NaOH en 1 litro de agua?
a) 1 N
b) 2 N*
c) 3 N
d) 6 N

Indique cuál es la molaridad de la glucosa en una solución que se prepara disolviendo 54 gramos de glucosa en un volumen final de 100 mL. Dato: masa molar glucosa = 180 g/mol
a) 0,15 M
b) 0,3 M
c) 1,5 M
d) 3,0 M*

Una base es:
a) Una molécula que presenta H+
b) Una molécula capaz de ceder protones.
c) Una molécula capaz de aceptar protones*
d) Una molécula capaz de ceder y aceptar protones al mismo tiempo.

Una solución de pH 2 es una solución:
a) Ácida*
b) Básica
c) Neutra
d) Con baja concentración de H+.

¿Cuál es el pH de una solución de hidróxido de sodio (NaOH) 0,003 M?
a) 3,1
b) 4,0
c) 7,0
d) 11,5*

¿Cuál es el tejido cardíaco que permite que el corazón se contraiga?
a) Epitelio
b) Miocardio*
c) Pericardio
d) Endocardio

La fase de llenado ventricular ocurre durante:
a) La sístole
b) La diástole*
c) La eyección sanguínea
d) La contracción auricular

Con respecto a la presión arterial, indique la opción correcta:
a) La presión arterial es igual en todas las partes del cuerpo.
b) La presión arterial es mayor en las venas que en las arterias.
c) La presión diastólica ocurre durante la contracción ventricular.
d) La presión arterial sistólica corresponde a la fase de eyección del corazón.*

¿Qué ocurre cuando disminuye la presión de oxígeno en los alvéolos pulmonares?
a) Se reduce la frecuencia respiratoria.
b) Aumenta el aporte de oxígeno a los tejidos.
c) Aumenta la difusión de oxígeno a la sangre.
d) Disminuye el transporte de oxígeno por la hemoglobina.*

Con respecto al sistema nervioso autónomo, marque la opción correcta:
a) El sistema simpático se activa principalmente en situaciones de estrés.*
b) La acetilcolina es el neurotransmisor principal del sistema simpático.
c) El sistema parasimpático aumenta la frecuencia cardíaca.
d) El sistema parasimpático inhibe la actividad digestiva.

¿A qué tipo de sistema pertenecen los hepatocitos?
a) Sistema digestivo*
b) Sistema nervioso
c) Sistema cardíaco
d) Sistema respiratorio

Los triglicéridos se degradan para obtener energía. ¿Qué enzimas digestivas lo degradan?
a) Lipasas*
b) Amilasas
c) Proteasas
d) Estearasas

¿Cuál de las siguientes hormonas es producida por la hipófisis?
a) Insulina
b) Glucagón
c) Oxitocina*
d) Hormona de crecimiento (GH)*

Con respecto al potencial de acción en el axón de la neurona, marque la opción correcta:
a) La salida de sodio determina la fase de despolarización.
b) La salida de potasio determina la fase de repolarización.*
c) Es consecuencia del movimiento de sodio y potasio a través de la bomba de sodio potasio.
d) Cuanto mayor sea la amplitud del estímulo que lo genera mayor será la amplitud del potencial de acción.

En relación a los gametos, es correcto que:
a) Contienen 46 cromosomas.
b) Se producen en un proceso llamado mitosis.
c) Contienen la mitad de ADN que una célula somática.*
d) Todos los gametos que se forman en un individuo son genéticamente idénticos.

Con respecto a los espermatozoides, indique la opción correcta:
a) Carecen de ADN
b) No poseen mitocondrias
c) Se forman a partir de la pubertad*
d) Se almacenan en las vesículas seminales

Las células obtienen energía degradando la glucosa y la conservan como:
a) adenosin difosfato (ADP)
b) adenosín trifosfato (ATP)*
c) adenosin monofosfato (AMP)
d) guanosin monofosfato (GMP)

¿Cuál de las siguientes reacciones forma parte del ciclo de Krebs?
a) Reducción del O2 a H20
b) Reducción del FADH2 a FAD+
c) Reducción del NAD+ a NADH.*
d) Reducción del piruvato a acetilCoA.

Las células pueden responder a hormonas porque presentan:
a) Un receptor para la hormona*
b) Una glándula para la hormona
c) Un transportador para la hormona
d) Un segundo mensajero para la hormona

Acerca del mecanismo de acción de las hormonas liposolubles:
a) Generan la activación de un segundo mensajero: el AMPc.
b) Actúan por unión a un receptor ubicado en la membrana nuclear
c) Pueden atravesar libremente la membrana plasmática de la célula diana.*
d) Actúan por unión a un receptor específico presente en la membrana plasmática de la célula diana.

¿Qué células intervienen en ingerir y destruir los agentes patógenos y deshacerse de los tejidos dañados?
a) Basófilos
b) Neutrófilos
c) Eosinófilos
d) Macrófagos*

Con respecto a los mastocitos, indique la opción correcta:
a) Secretan histamina*
b) Son multinucleados
c) Circulan por la sangre
d) Se encuentran en los epitelios.

El sistema inmune innato:
a) Es específico para cada agente patógeno
b) Constituye la primera línea de defensa, actuando de manera rápida*
c) Es más eficaz frente a infecciones repetitivas ya que tiene memoria
d) Su principal componente son los anticuerpos que unen antígenos particulares del agente infeccioso.
